372 nn VERA nm„ Anv. ΗΕΤΕΒ.

nendas hominum mentes, ut etiam quae in liis prava sunt,
quod fere superantibus libidinibus evenit, improbare citius et
detestari quam deserere aut mutare possimus. Parum ne con-
sultum rebus humanis arbitraris, quod nibil terrenum , nihil
i‘qneum , m‘lzil denique quod corporis sensus adtinqit , pro Deo
colendum esse, vad quem solo intellecta ambiendum est, non
pauci doctissimi disputant, sed imperitum etiam vulqus marium
feminarumque in tam multis diversisque yerztibus et credit et
praedicat? Quod continentia usque ad tenuissimum victum pa-
nis et aquoe, et non quotidiana solum, sed etiam per contemtos
plures dies continuata jejunia, quod castitas usque ad conjuqis
prolisque contemptum , quod patientia usque ad cruces flam-
masque neylectas, quod liberalitas usque ad patrimonia distri-
buta pauperibus, quod denique totius liujus mundi aspernatio
usque ad desiderium mortis intenditur? Pauci hoec faciunt,
pauciores bene prudenterque faciunt ; sed populi probant, po-
puli audiunt, populi favent, diliqunt postremo populi ; populi
suam imbecillitatem, quod ista non possunt, nec sine provectu
mentis in Deum, nec sine quibusdam scintillis virtutis, accu-
sant. Hoc factum est divina Providentia per Prophetarum vati-
cinia, per humanitatem doctrinamque Christi, per Apostolorum
itinera , per ffIartyrum contumelias , cruces , sanquinem , mor—
tes, per Sanctorum praedicabilem vitam , atque in liis universis
diqna rebus tantis atque virtutibus, pro temporum opportuni-
tate, miracula. Cum iqitur tantum auxilium Dei, tantum pro-
fectum fructumque videamus, dubitabimus nos ejus Ecclesioe
condere gremio , quoe usque ad confessionem qeizeris humani ab
Apostolica Sede per successiones Episcoporum, frustra haereti-
ticis circumlatrantibus, et partim plebis ipsius judicio ‚ partim
Conciliorum yravitate , partim etiam miraculorum majestate
damnatis , culmen auctoritatis obtinuit? Cui nolle primas dare ,
vel summoe profecto impietatis est, vel proecipitis arroqantioe.
Nam si nulla certa ad sapientiam salutemque animis via est ,
nisi cum eos rationi proecolit fides ,- quid est aliud inqratum
esse opi atque auxilio divinO, quam tanto labore proeditoe auc-
toritati velle resistere ’ἲ Et si unaquoeque disciplina , quamquam

